Marketing in der Sharing Economy



Die Sharing Economy zeichnet sich durch die temporäre Übertragung von Eigentumsrechten an einem Gut aus. Bisher umfassten traditionelle Tauschprozesse auf Märkten den permanenten Transfer von Eigentumstiteln, hierdurch wird der zeitliche begrenzte Zugriff auf Güter und Ressourcen eine Alternative zum fortdauernden Besitz. Für den Austausch dieser temporären Ressourcen haben sich Plattformen entwickelt wie zum Beispiel Uber, AirBnB oder BlaBlaCar. Diese Plattformen machen Ressourcen auf dem Markt verfügbar, die zuvor von ihren Besitzern nicht permanent genutzt wurden, jedoch mangels Marktplatz der vorhandenen Nachfrage nicht bereitgestellt werden konnte.

Der Zugriff wird durch Geldzahlungen oder anderweitige Gegenleistungen ermöglicht. Somit sind diese Tauschprozesse wirtschaftlich motiviert und werden nicht von sozial erwünschtem Verhalten ausgelöst.


In der Sharing Economy vermischen sich sowohl auf Angebots- als auch auf Nachfrageseite private und unternehmerische Sphäre, da Privatpersonen und Unternehmen parallel die bereitgestellten Güter nachfragen wie auch anbieten. So werden Konsumenten zu sog. Prosumenten, die Aktivitäten traditioneller Firmen übernehmen: Qualitätssicherung und Kommunikation.


Marketing muss sich nun auf ein Geschäftsfeld einstellen, in welchem seine Auftraggeber zugleich Zielgruppe seiner Kampagnen sein kann. Zugleich atomisiert sich die Auftragslandschaft wenn an Stelle einer begrenzten Anzahl großer Unternehmen, die Marketingdienstleistung nachfragen, eine beinahe unbegrenzte Anzahl von Plattformteilnehmern tritt, deren individuelle Auftragsvolumen für Marketing deutlich geringer ausfällt. Ebenso muss sich Marketing darauf einstellen, dass Innovation in der Sharing Economy auf Ebene der Plattformen und ihrer Geschäftsmodelle stattfindet und weniger der Ebene der dort angebotenen Produkte und Dienstleistungen.

Eine besondere Herausforderung für Marketing ergibt sich aus der niedrigeren Markenloyalität in der Sharing Economy. Wenn Konsumenten ein Gut nicht besitzen, sondern darüber nur zeitweise verfügen, entwickeln sie eine geringere Identität mit dem Produkt und somit ebenfalls eine schwächere Loyalität gegenüber dieser Marke. Auf diese Marktveränderungen muss Marketing eine Antwort finden. Traditionelles Markenbranding und der Aufbau einer loyalen Community wird nicht mehr wie bisher funktionieren.

Auch macht die Sharing Economy Luxusgüter für eine größere Konsumentengruppe erreichbar, indem sie den Preis hierfür senkt. In der Folge verlieren Luxusgüter an Exklusivität und somit büßt auch Markenbranding, welches auf diese Eigenschaft abzielt, an Effektivität ein. Eine Antwort könnten personalisierte und hierdurch exklusive Erfahrungen mit Produkten einer Marke sein.


Aus den geschilderten Eigenschaften der Sharing Economy und den einhergehenden Änderungen für das Marketing ergeben sich folgende Forschungsfragen:

1. Welche Entscheidungsprozesse und -kriterien sind für Konsumenten bei der Produktwahl in einer Sharing Economy ausschlaggebend? Wie muss Marketing hierauf reagieren?
2. Wie verändert der Fokus auf Plattformen an Stelle von Produkten das Marketing?
3. Wie können Konsumentencommunities um Plattformen herum gebildet werden, um auf dieser Ebene eine Markenloyalität zu etablieren?
4. Was treibt Kundenzufriedenheit in der Sharing Economy im Vergleich zu rein Produkt- und Dienstleistungsbasierten Ökonomie an?
5. Wie wirkt sich die Entwicklung hin zu Prosumern auf die Identität der Verbraucher aus? Wie muss Marketing hierauf reagieren?
